

## Звонок 1

Ага. Ну че еще ты мне скажешь? Ой, да не знаю. Ты на работу едешь? Да? Что-то воновато? Нет. В то же самое время. Тебя уже пришли, поздравили? Меня-то? Ну? Ну да, поздравились все. Сегодня приходил сам мэр городом Петров. Ничего себе. Ага, поздравил меня с 80 лет победы, вот, вручил мне медаль, обнимал меня, поздравлял мне долгих лет еще жизни. Вот так. Я думаю, где его видела? А оказывается, там это наш мэр города Петров. Вот такие дела сам ездил на машине, поздравлял всех, которые еще живые. Вот такие дела вручал медали. Круто. Круто. А? Молодец. Молодец, ну-ну. Молодец. Сам трудится работает. Так, че еще новенького? Папа наш на работе. Вот сейчас после обеда поедет на Савателешку. Там что-то делает, какие-то трубы ставит с Витей. Витя этот у него тут друг есть. Вот такие дела. Привет вечером. Ты это меня слышишь? Слышу. А, ну-ну. Ну что-нибудь расскажи мне. Так а ты меня не слышишь? Очень сложно рассказывать что-либо. Что рассказывать? Сложно что-либо рассказывать, так как ты меня не слышишь. Ну вот вот сейчас я слышу. Ну, непонятно. А бывает перерыв, что не могу уловить свой голос. Поэтому уж лучше давай ты расскажи. Расскажи, как школа была. Что в школе было? Помнишь? Что тебе рассказать, как в школе училась, что ли? Да. Ну, чего в школе училась? Училась в школе. Потом после седьмого класса. После седьмого класса куда я пошла? Господи, голову замыкает. После седьмого класса забыла, куда я пошла-то господи. Ну ты не у Вани работала. Что? Не у Вани работала? Я работала. Я работала у у Ани, в бухгалтерии. Она же меня забрала из полуната, оставили меня там с Галли. Нина председателя обработала города всех, ну да, ну вот, а потом она Галю отправила к отцу. Анечка узнала, что я там одна приехала и забрала меня. Вот так вот забрала меня к себе. Вот так. Потом я продолжала учиться там в школе. А это где? В Тулуне, да? Или Аня в Иркутске уже была в это время. Аня в то время была в Тлуне. Ага. А забрала из Черемхова. Подожди, почему в Тулуне? Аня в Черемхова была, а Анина в Тулуне тогда была. Вот так. Потом она отправила Гарю к отцу, а Анечка узнала, что я там одна приехала и забрала меня к себе. Ну, я там продолжала учиться в школе. Что помнишь о школе? А? Что помнишь о школе? А что помнишь о школе? Что-то. Что-то что-то дралася с мальчишками. Я помню, без жала один такой хулиганецкой был, да, его выгнали из класса. И потом меня выгнали из класса. И мы в коридоре с ним разодрались. С этим мальчишкой в одном классе учились мы. И вот он меня подкраулил потом после школы, да, и бежал за мной, а я так бежала, и ты знаешь, да бежала додому только, надо от калитку открывать, а он меня звонит тогда. Так я через забор сумку бросила и через забор перепрыгнула и все. И повесилась, и дразни еще его. Ой, ой, хулиганка была какая-то, я не знаю, вольная такая девчонка. Вот так вот был такой случай, поче потом че Я уже в техникум-то пошла в горный. Это было в сор в сорок шестом году. Сорок ше6 году я в техникум пошла, а то работала у Ване. И всю войну работала в Анечке. И после и после работы мы еще клеветонили хлеб, это сушилка была такая, привозили на запасок хлеба этого, чтобы он не загорел кучей, вот его перелопачивали, этот хлеб. Вот так вот, чтоб он не загорел, потому что его надо весной садить, представляешь? Вот такие дела. Осенью заготавливали, а зиму всю после работы еще часа надо ходили лопатели этот хлеб. Зерно это вернее. Вот такие дела были. Ну что, война шла, голод. Чем отличается от этой войны? С голоду люди умирали, жрать нечего было, а не рассказывает про Игорь, он маленький был, он это во время войны, родился он в 41 году, а деночка в сорошем, девочка в сорок пятом, да, и вот этот Игорь ночью проснулся, а хлеб да выдаче давали, представляешь, кусочек 400 грамм на сутки. А вот кто работал в шахте, тем давали по полкилограмм а нам четыре нам 200 а четыреста грамм взрослым вот что было и вот Игорь ночью проснулся. Тут стоял около окошка стол. Около окошка стоял кресло, вернее, он, значит, залез. Понял туборетку на это кресло, потом потом залез повыше туда, а тубаретку поднял туда, повыше поставил. А почему он лазил туда? Потому что Аня хлеб выкупила, и вот кирпич на всех кирпичек хлеба она сеточку положила и повешала там наверху. Так вот, он залез туда, снял этот хлеб и ковыряет, сидит, из середины ест. Аня проснулась, думает: кто там? шараш Шарашится, представляешь, ребенок сидит, такой был голодный, представляешь, что он ночью залез, маленький, снял этот хлеб и сидит, выковыривает середину эту, а не говорить, я прямо слезами обвалилась. До того жалко было ребенка. Вот такой был случай. Так, что еще тебе рассказать? А тебе сколько лет было? Кому мне в тот момент? Мне в то время сколько лет было, Игоря тогда было. Так, Игоря было пять лет. А что я Игоря? Сколько мне лет было? Ну, сколько лет был? Я работала у нее уже. Я не помню. Сколько бы это время лет было, мне не знаю. У меня замыкает позднее. Вот так. Ну, что-нибудь еще спроси. Ну ладно. А работать получается ты пошла сначала кани, а потом учиться в горной, да? Политехнувают. Да, я так и работала в Ланечке, а потом в 46-м году она меня на работе отругала, говорит, это что такое? Ты вот через каждый час руку поднимаешь в туалет. Надо было, видишь, какая дисциплина была? Вот куда-то выйти надо, поднимешь руку, и она спросит, что случилось от говорить в туалет, и я через каждый час поднимала руку. А что, мне тяжело сидеть, мне надо бегать, понимаешь? И я через каждый час поднимаю, раз подняла она, меня выпустила, второй раз через час подняла, третий раз, значит, подняла, она говорит, ты че бегаешь? Ты что бегаешь каждый раз? В туалет бегаешь через каждый час, что ли? Ну, в общем, она меня наругала. Говорю, больше не поднимай руку, я тебя никуда не выпущу. Вот так. Ну и вот и я, значит, рассердилась на нее и говорю, я ухожу от тебя. Ухожу и все, увольняй меня, и я ухожу. И что ты думаешь, ушла? Ушла домой, и маме говорю, я не пойду больше на работу, Каня. Она меня наругала всяко при всех, и я уволилась. А мама говорит, ничего себе, а дальше что? Ну, а дальше что? Пошла это сорок шестой год, я пошла, подала заявление горный поступить. Как раз это открывалось, первый раз открывалась это отделение ну но на как оно называется то господи это что с головой-то у меня? Так. Ну, в общем, первый раз открывается это отделение. И я вот на это отделение подала заявление. Вот. А а она говорит, а ничего ты не сдашь, я говорю сдам. Ну вот, и и и когда, значит, э начали принимать ну принимать уже стали нас спрашивать как я все ответила представляешь и не приняли я прихожу, говорю, о Танечка меня приняли в горный, я теперь буду учиться в горном. Она говорит, ну и молодец, ну и по пожалуйста, учись. Вот и я училась четыре с половиной года. Программа была институтская, представляешь? И вот мы учились в этом отделении 4,5 года. Вот закончила я и пошла работать на шахту по сменам. И вот работала я на шахте по сменам. Что делала? А принимала принимали уголь и отправляли былыл инспектор от железной дороги, да, и я как мастер, я принимала у него вагоны эти, да, и отправляла их дальше с углем, с этим, по дистанциям. Вот такая была работа. Сменная работа. День и ночь работали. И в день, и в ночь, как говорится, работали. Проработала я там сколько? Проработала я год, взяла отпуск и поехала в Мальту отдыхать. И вот там я познакомилась с Валерой Герасимовой, за которого замуж вышла потом. И вот мы, значит, с ним на танце ходили, а он фронт прошел на 6 лет. У меня он старше был, фронт прошел, ножка у него была ранена, я немножко подхрамывал вот но танцевал так здорово и вот он меня здесь в мальте пригласил танцевать и весь вечер танцевал со мной вот так. И потом мы стали с ним, я в Черемховазила, он в Ангарске жил, он начал приезжать к нам, мы ходили с ним в кино, там куда-то пойдем куда-то на танцы сходим, он обратно уедет. Ну, в общем, а потом повстречались мы где-то около года, и он решил на мне жениться. Приехала же матью, он вызвал мать с Володей, у него же мальчик остался, жена же у него умерла, обор делала. Она уехала с ним сюда, в Ангарск. Вера ее звали, да? А Володью, мальчика, оставила с бабушкой, с Варвара Федоровной. И вот он, значит, с Фарвара жил, а Вера здесь с Валерой жила. И вот однажды он приходит, а у ней сидит, ну там соседка сидит, и еще сидит солдат. Как он тут разошелся, а что ты? Как давай на нее орать, махать? Представляешь, чуть не набил ее. В общем, короче говоря, подумал, что это она с ним встречается с солдатом, с этим.. Вот А они после фронта вообще с завихрением с каким-то. Все какие-то мысли дурацкие у них, которые воевали-то. Вот. В общем, короче говоря, и она оказалась беременная, и она решила сделать аборт. И аборт этот делала в Чехаря потомутому что эта соседка делала ей аборт и проколола матку, и она тоже умерла. Представляешь? И он даже не плакал, ничего. Валежка похоронил, и все, и гублен. Вот так. А потом вот тут со мной познакомился где-то уже через год. А вот, ну что еще тебе сказать? Интересное начало взрослой жизни. А? И вот мама его приехала. Ты что ты говоришь? Мама Валеры приехала с Володей. Не поняла. Мама Валеры приехала с Володей. Да, мама приехала с Володей. Он ее вызвал. Приехала с Володей. Приехали и решили: значит, он решил жениться. И вот они, значит, назначили встречу, когда они приедут к нам уже сватать меня. И вот подружки мои собрались тут три, и мы пошли их встречать поезду. Почему Валера не встречал? Ага, а вот мы пошли с подружками встречать Варвару Федоровну с Володей и разошлись с ними. Представляешь, они оказываются не тем путем прошли и уже дома. Ну что, поскрутились, покрутились, состав уже ушел, ну и мы возвращаемся домой. Приходим, значит, три подружки, ти, я, заходим, и они выходят, и Володя такой хорошенький, дрявенький, он такой красивый мальчик был, ага, смотрит так и говорит, мамочка, а почему ты меня на ручки не берешь? Вот папа как меня встретил, он меня сразу на ручки взял. А ты почему меня не берешь? А Валера говорит, ну иди, иди, где твоя мама? Выбирай, где она? Ты не забыл ее еще? Нет, не забыл, и бросился ко мне на руки. Представляешь, три ночи не отпускал меня от себя. Три ночи. Представляешь? Вот так. Потом уже Гущин подошел, взял его от меня и положил отдельно там спать. Вот такие дела. Он меня не отпускал от себя. Ну, я его приняла как братик, как ребеночка тоже, да, с ребятишками. Он дружил хорошо с Игорем, мы с Деночкой друзьями были. Ой, а вот еще раз сказал случай, значит, Гоша и Игорь начали курить в тихушку. Вот, значит, купили там папиросы и прятали в спальне там под печку. Там печка стояла. И вот под эту печку они под низ сюда прятали эти папиросы. Вот Геночка выследил, а он совсем еще же маленький был - Генат, да, года, наверное, полтора ему было. И вот он, значит, украл попиросину, вышел на улицу, водой такая ночная рубашка на нем была одета. Вот он в этой рубашке сидит и курит, а курит на подвале. Подвал там, ну, а здесь горой так вот на закрытый этот подвал был, и вход туда был, значит, вниз. И вот он сидит на этом подвале, а бухгалтерия - это была в этом же доме, где наша квартира. И вот работники-то увидели, что он сидит, курит, и говорит, Анна Васильевна, а вы посмотрите, чем ваш сыночек занимается? Она в окно-то посмотрела, а он сидит, курит, доволен, она выскочила, по заднице я на его хлопнула, это еще что такое, это еще что такое. Но в общем поддала ему как следует и отправила его домой. Вот такой был случай, представляешь? Покурил парень. Вот разоблачили их, что они курят, все это, все сигареты, эти папиросы, все повыбросила вот что еще тебе рассказать да а что дальше то как отношения развивались Мой это где, как говори дальше отношения с Валерой-то развивались, а что дальше с Валерой. Ну и все. Потом, значит, мы поехали в Ангарск, он уже меня забрал, в ванну мама отправилась, ванну с собой там в шмотки сложила. И поехали. Отправили меня к валере. Ну и вот, и мы стали с ним жить, пожевать. Вовка от меня не отставал никуда, не отставал. Геночка прибежит к нему, маленький тогда еще совсем был, прибежит к нему. Вот тут уже сколько мы с ним 6 лет прожили с Валерой. Вот, и он это все бегал к ловке, Геночка, пойдут на речку купаться, представляешь? Они не на речку, а вот где сейчас 93 квартал, где мы жили, там это было озеро. Вот на это озеро они бегали купаться вот и и мы как раз ходили тоже купаться туда и у меня есть фотография снег идет, представляешь, а мы купаемся, выкупались и стоим. Я в плавках вязал терял, он в трусахватник. Стоит. Сфотографировал. У нас там кто-то. Есть фотография, и снег идет. Вот так. Закачалось. 93-й, да? Квартал. Что? 93-й квартал? А, вот 93-й квартал, там было озеро. Вот, а потом его засыпали, это озеро, и стали строить, строить дома. Вот там мы жили в 93-м квартале. Я жила когда-то там, вот так. Ну и после после этого, как вот расстались мы, там уже жила в девяност третьем квартале, это уже жили мы когда с засашком вышла замуж, вот мы жили в этой квартире. Эту квартиру нам дали. Так. Мама у меня жила три года. Анечка отправила. Ну что, мальчишка остается, когда еще я не вышла за Сашку. Остается один ребенок, сидит один весь всеми днями и ночами. Я после наработала. Ну вот так. Потом вот Сашкой за Сашку вышла. И эту вот квартиру дали нам. Так что еще? А куда Валера с Володей? И что? Как отношения-то закончились с Валерой? А, с Валерой, с Ва вот-вот-вот, как закончились-то у нас с ним. В общем, я поехала в ночь на работу. Вот. А остановка была около техникума. Я стою на остановке, а на этой остановке выходит, с работы едет. как ее звали, Любка, что ли, она выходит на этой остановке, потому что рядом живет здесь. А я, а мне садиться надо. Она говорит, а ты куда едешь? Я говорю, дага я на работу еду, а что ты едешь, Влатюк уходит в ночь на работу. Зачем ты едешь? Я говорю, да я не знала, что он в ночь придет. Нет, он в ночь должен прийти. Все, кончился у него отпуск. Ну и все. Пойдем к нам. Я говорю, так я что, сейчас ночью-то пойду в 12 часов ночи. А, мама не спит, она всегда меня ждет. Ну, поговоришь хоть с ней, да потом проводим тебя. Ну и все. И пошли. И я дура пошла с ней. Она говорит,, ну что ты да давай ложись, поговорили, там мать рассказала обо всем там, что-то приехала его, что приехала ее попроведать. Ну и все, за что ты пойдешь сейчас? Да поедешь утром придешь да и все ну и все оказывается что власюк в ночь не вышел представляешь за мной приехала машина. Так. А меня нету дома и на работе нету. Представляешь? А я у этой дуру. Вот так. Я, значит, прихожу часов девять утра от нее домой. Такая веселая прихожу. Он уже дома. Валера? На работу не вышел. Ага. Где ты была? Я говорю, на работе. Что ты врешь? Какая? работа За тобой машина приезжала. Тебя на работе не было. И где ты была? Я говорю, да я вот у нее было личка, что ли, ее звать. Я говорю, она позвала мне, говорит, с мамой поговоришь, да и все, и мы тебя проводим. А потом, да что ты сейчас пойдешь, да да что, да и все, а потом пойдешь домой. Представляешь? Ой, как он разошелся, я говорю, ну что ты не веришь, ну пойдешь, ну иди, пойди спроси ее, ну пойдем вместе, спроси ее, что действительно я была у ней. Ага. Вон никуда не пошел, вот с этого и у нас и началось. Вот так. И я. Я ч? В общем, короче говоря, начали мы делиться. Я, конечно, никакой бы комнаты не взяла ничего, но решила все-таки разделиться. И вот у нас двухкомнатная была, и вот, значит, зал им, а мне маленькую комнату, где Варвара Федоровна, Свовочке всегда спали, да? Купи судили. И вот я, значит, конечно, она мне не нужна, это никакая комната, я решила уехать вот так домой, к маме. Ой, и ч? Ну и вот эта дружба наша закончилась с ним. Свалила из-за этого. А я а я хотела у уезжать, а у нас б была как же ее звали-то начальница-то наша и говорит, да ты что придумала-то? Сейчас пускаться начнем, только будет время идти все. Ты собралась уезжать. Ну как не жалко тебе вот эту работу. И она меня зар, а я, значит, стала ночевать где? В этой бутовке. А там что, кормят, там утром кормят столовой работ, в обед кормят, вечером кормят, потому что люди по сменам работали. И вот я, значит, приспособилась спать в бытовке. Вот, заканчивается моя работа, я пошла покушала, пошла выкупалась и легла там в бытовке на диванчике спала. Вот так. Утром надо на работу. Я пошла покупчиво опять. Вот так и по на работу. А после работы тоже самое пошел, помылась и опять в бытовке. Ну и вот и начальница-то наша узнала, что я в бытовке ночую. Она меня за руку и к шагалову. А шагалов был председатель правкома комбината. Вот мы приходим, она меня за руку держит и говорит: что придумал человек, говорит, вот так, разохлась с мужем, собралась с мамочкой ехать, теперь я ее задержала, что сейчас пусть будет, тебе не жалко, что ли. А она, значит, приспособилась спать в бытовке. Вот так. Вот я пришла, чтоб вы дали ей угол какой-то. Он говорит, ну еще не хватало. Она сто раз будет залушу ходить, а я ей б и мужикам оставлять свою площадь никакой комнаты я ей не дам, а Зырянов был начальником цеха, который дружил с Валерой сборе, которое жили в трехкомнатной с нами Борис Синой. И вот, значит, когда, ну, в общем, короче говоря, он меня зря хорошо. Борей, вот этот, как, Ника, который жил, он работал и Валера. И вот они дружили с этим зыряновым. Потом, значит, как же тут получилось, что он мне, я в день на работе, он, значит, звонит мне Рита, ты после работы сможешь ко мне зайти? Я говорю, что случилось? Ну зайди, зайди, я с тобой поговорю. Ага. Ну я говорю, ладно, приду после работы. Вот после работы я прихожу к нему, захожу в кабинет, он мне говорит, что случилось-то у вас? Я говорю, да кого-то расстались, и я хочу уехать домой. А говорю, у меня начальница моя не пускает никуда. Го и го он говорит, сразу берет трубку, да, и говорит, и э Шагалову звонит, как его звали, Шагалова-то называет, появляется, говорит, из моего фонда выделите, пожалуйста, комнату. И он его это Кереваловой, да? И все. И не успела я с работы. Закончить работу, мне уже комнату дали. Вот так. И дали мне комнату, знаешь, где это восьмиквартирный домик на первом этаже в трехкомнатной секции. Вот, дали мне комнату такую. И вот я, значит, тут поселилась и присела, никуда не поехала. Ну, а дальше что? А дальше, наверное, уже завтра, да? А дальше, наверное, уже завтра. Я не слышал. Дальше говорю уже завтра. Я почти доехал до работы. Не слышал? Почти доехал до работы. Слышно? Алло, Алло? Слышно? Ну, да? Алло. Слышишь? Во. Да? А дальше, наверное, уже завтра. Почти доехал до работы. Ну ладно, данчик, ну ладно, ма милый мальчик мой. Как там, мальчики мои, родненькие? Да хорошо все хорошо, ну обнимаю тебя, обнимаю тебя тишек своих, целую, и криту. Все, ладно. Давай. До завтра. Пока-пока. Ну, пока. Пока, Данечка. Пока. Пока-пока.

## Звонок 2

Кухню. Она научила ее, как делать всякие салаты. Вот она занималась одно время, делала всякие салаты. Потом она ее перевела на вторые блюда, всякие разные, там, котлеты и прочее, прочее. Потом она перевела на супы, потом уже на компоты. Ну, в общем, вот так. Она ее научила всему. Мама очень хорошо готовила. Вот как я уже помню. Она очень хорошо готовила. Вот потом, ну, приехал отец ее сватать. Заходит, и с хозяйской здоровается. Говорит, я приехал за вашей девушкой, хочу жениться на ней. Ну, хозяйка позвала маму. Мама говорит, я выхожу. Выхожу. А он говорит, я хочу на тебе жениться. Она, а я, говорит, молчу. Она вроде уже дружила с мальчиком. Звали его Миша, мальчика этого. Ну и все. Она, значит, ягод молчу, а хозяешка говорит, Любочка, вот никогда не отказывай первому, который на тебе сватыется. Ну, а потом уже дальше дело видно будет. Ну что, согласились, уехали, увесан ее. Когда они были, они здесь зарезареровались, церкви были, и вот из церкви идут, парень подошел, этот к ней, обнял ее, сел и уехал навсегда отсюда. Из Челябинска, из этого. Ой, ой. Это же не в Челябинске было, она-то жила. Забыла, вместо этого называется. В общем, вот так они поженились с переваловым. Да то сливало он поженились, но любви, короче говоря потом он уехал обратно в Челябинск ну потом из Черемхова он уехал в Челябинск он да он ее увез в Челябинск, там где сам жил. Ну вот они в Челябинске жили. А я-то я тебе уже вперед рассказала. Ну почему вперед? Мама ждала ждала там его, да? Да, да, да. Вот она в Черемхова жила, ждала его. Ну ну. Ну ну потом что. Как как нашли его? Потом Зоя, уже Зоя была. А Зоя младшая была. Зоя это раньше была, конечно. Старше она. Зоя работала в детском учреждении, и первые отпуск ей дали, она знала, что а дед послал письмо, а это отец Перевалова, да? Послал письмо маме, а пишет, что он находится вот там-то, там-то. И вот Зоя взяла это письмо и поехала к нему. Нарядилась, шляпку с сеткой одела, представляешь, нарядилась как. Приезжает, приходит, позвонила, он открывает дверь. А вы кому? И соседка открыла дверь. Она говорит к вам, а соседка говорит, а что вы спрашиваете-то? Она же вылитая, лыж, на отца, зоя на отца походила. Ага. А что вы говорите спрашиваете? Он пригласил ее домой, он только сказал, выбегает девчонка, ее звали, у него уже дочка. А с он, оказывается, женился, и у него уже дочка родилась, и звали ее Галя. И вот она выбегает эта Галя. Ну, Зоя, конечно, никто ее не пригласил домой. Он тут постоял, постоял, что-то помыкал, помыкал, закрыл двери, и она уехала. Вот такие были встречи с ним только. Так дальше что? Дальше, она вернулась потом в Черемхова. Кто Зоя-то? Ну. Ну конечно. Зоя вернулась, потому что она там работала, как сейчас помню, она уже и меня возьмет туда, когда они на лето детское эти учреждения выезжали на речку, вот, и там жили они, и это, а я там не могла есть, только помню, так это под крышей такой столики стоят, Зоя их кормит. И вот запомнила слова, кто-то говорит из дебятишек, дайте, пожалуйста, добавочный муцуки. Понятно? Что дайте, пожалуйста, добавочные чего? Ага, дайте мне добавочные муцувания. А муцуне это молокоский шею, понимаешь, простокваша. Ее называли там муцоней, а звонка не могла это есть. И вот она бегала домой, без злои туда, где злой жила с ней, бегала, туда пойдет, кирбич хлеба купит, молока купит и ес это там. А там садики ничего на нее - вот так вот. А тебя сколько лет было там? Сколько лет было? А кому? Тебе? А так, сколько лет мне было тогда? Пять где-то или сколько? Так нет, наверное, постарше была я уже А потом дальше все. Ну, в общем, я это лето всегда жила с Зоей, когда они уезжали на речку. Она меня всегда брала. И она меня чуть не утопила. Ну, в общем, она так упала, прыгала, ты знаешь, с моста никто дно не мог достать, когда прыгали, не то. Зоя как даст, доставал дно и еще камень вытащит какой-то, показывает, что она на дне была. Ну и а тут на дне, ой, на этом, на Москву ребтонка там стоят девчонки, она говорит, давайте Маргарита сюда. Бросьте, я ее поймаю. Ага. И вот они меня бросили. Почему я боюсь до сих пор воды? Я очень боюсь воды. Понимаешь, Данечка. И вот она, значит, меня бросили, и я пошла ко дну. Я тоже дно достала. Представляешь? Она опять как нырнула, как вытащила меня, представляешь? А маме кто-то сказал, говорит, девочка утонула в этой реке, говорит, бегала, ношу утонула девочка, говорит, на реке. Мама как рванула с работы прямо и туда. Ну, видит, а я по воде уже хожу, меня уже вытащили, вытащила злоя. И я тут по бережку хожу, по водичке, шлепаю. Ну, видно, еще небольшая была. А девочка действительно утонула совсем чужая. Вот такие дела. Мама как схватила меня, что ты, что ты так обрадовалась, что это не я утонула-то. Вот такие дела были. Так дальше что? А Зоя там кем работала? Вожатая или что? Зоя работал воспитательницей. Ага. В осветательнице работала с садики там. Ага. С детишками. А кто еще есть сестер был? Что? Вот ты, Зоя. Аня Нина. Нина уже замужем была. У ней уже была Галя. Анечка еще училась тогда в Иркутске на бухгалтера. Есть у меня снимок сфотографированный, где она училась в этой группе. Вот. Ну, а Зоя жила отдельно. У ней была квартира. Она работала вот в садике в этом воспитательнице. Ага. Ну а мама со мной. Так, а Оля. Вот Оля в Иркутске с кем знакомились, это кто? Оля в Иркутске это от Веночки родила Вера. От Геночки родилась. Вера, это. Вера, это жена, была от Гены. Да. Ну а гены это тогда. Сейчас я тебе расскажу. Короче говоря, давай по времени. Вот это вы в Черемхово живете еще это все. Потом вернемся. Это вы в Черемхово живете. Да, да, да. Вот значит, мы про веру расскажем. Нет, это в Талуне жили. Мы. В Калуне. Ну, давай, давай, Черемхово, как. Как из Черемхова потом перебрались дальше? Ну, в общем, мы с Черемховым мы в Тулуне. Живем. Анечку перевели в Тулун работать. И она была избранным председателем постройкома всех строительных организаций Луна. Аню, избрали. Это уже с Луни. Конечно, я приехал, она меня с собой забрала, а ты убрала меня. На рынок идет, меня берет еще девчушка я была, да куда бы она ни пошла, всегда на меня за руку водила с собой. А ну и чего дальше? Здесь, здесь. Дальше. Здесь. Плохо слышал. Ну, это уже проблема не техники, ну рассказывай. Рассказывай, потому что если я буду дополнять, будешь переспрашивать. Поэтому рассказывай. Ну, в Тулуне, так. Кто в Тулун переехал? Кто переехал в Тулун. В как каких годах это было примерно? Аню, из Черемхова направили в Тулун. Работать. Вот я тебе понял. А в каком году? А ее были выборы как раз, и ее кандидатуру выдвинули. Понятно? А в каком году? Вот так. Помнишь? Нет, не помню сейчас. Ну, тебе сколько лет было? Да, я уже взрослая была. Ну, взрослая это сколько? Ну, а черт-то знает, сколько мне было ну войны еще не было что войны еще не было неет ну это получается взрослая. Это сколько тебе лет девять было? Войны еще не было, по-моему. Ну. Не было тебе 97 будет 97 сейчас война 80 лет закончилась и соответственно началась она ну 98 тебе будет Началась она тебе было сколько там? Двенадцать лет? Что, что? Тебе 13 лет было, когда началась война, да? 14. 14 Ну Ну, это. было 14 лет. То есть ты в Тулуне была, когда началась? Я тогда была еще в Черенхова. Вот когда началась война я еще я еще работала бухгалтером она меня забрала от Нины она сначала меня оставила с Ниной, а Нина была при эм председателем э, в общем, председателем горкома партии, что ли, Нина была. И вот ни лошадей не давали, ни машины никакой. Она все эти совхоз, колхоз, все на пешком ходила. Это ее обязанность была проверять, как там работает. Придет, ноги распухнут у нее, все, господи, и вот она, Галя, вот правила, она меня оставила с Галей. А потом приехала попроведать нас, приехала, пришла попроведать нас. Ага. И принесла маленького пороселочка и говорит мне Рита, вы его кормите, хоть вот шелухой, картошку будете чистить, хоть шелухой кормите его, но нечем кормить, голодные были. Ага. Ну а мы про него и забыли, а оставила она в кладовке его на улице. Там кладовка была, она этого поросеночка там оставила. Но он там погиб с голоду. Нина приезжает, как поросенок? Посмотрела, а поросеночек-то ето нах и пропал. Вот такие дела. И вот она Галя забирает и отправляет к отцу. А я здесь одна осталась. Потом, да, а потом Маня-то узнала, что я одна осталась, и она меня решила забрать. Приезжает, я бледная, худая, что там, там ем эту картошку одну, запекаю ее, в печке, там голамка стояла, ну, в квартире комнате, вот голамку разожгу, бросаю туда картошку, она в печется, я ее почищу им. Вот так. И Анечка узнала такое дело, и она меня забрала. И вот я, значит, жила у ней. Но это все еще Черемхова. Нет, она уже забрала меня. Она меня уже забрала в Тугун. Ага. Она уже была большим начальником там. Потом потом дальше что? А когда я работала бухгалтером там в Ане, еще в Черемхова, да, война закончилась. Заходит. Или наоборот, началась война. Да, началась война. Вот. Выходит директор, ну, мы пришли на работу, он выходит директор из кабинета и говорит, сегодня в три часа ночи Германия без объявления войны начала войну. Так что все программы у нас меняются. Будем работать по 12 часов. Выходные будем помогать фронту. В общем, не выходных у нас не было, ничего. И вот мы после работы 12 часов отработаем на работе, да, и идем лопатить зерно. Ну, так как мы за год зерном работали, там была сушка, там привозили зерно, хранили его для посадки, чтобы оно не загорело. Понимаешь? И хранили его для хранения. И вот надо было лопатить, чтобы оно не загорело. И вот мы приходили после работы все и лопатили вот это вот это зерно. Мы часа два по лопатям, потом уже домой шли. Вмеся 12-получилось у нас 14-15 часов сутки. Ну, а в выходные уже отправляли то в совхоз, то в колхоз, в выходные дни мы что, вот допустим, летом прополка идтот, пололи там морковку, свеклу, капусту и прочее. Ну, в общем, осенью копали картошку, резали капусту, все это разгружали, все это увозилось, ну такие дела. А летом, а летом что? Ну, летом тоже работали. Ну, в общем, своим трудом мы помогали фронту, понятно. И вот всю войну и в один прекрасный момент нам объявили что война закончилась, директор тот же сказал, что товарищи, сегодня война закончилась. Мы как рванули на вокзал все, столько было народу на вокзале, а поезда, которые везли уже на восток, на востоке уже война шла. Зоя у нас была на востоке, воевала там. Представляешь? Ты меня слышишь, да? Слышу, слышу. Ага. Вот, Зоя уже была на востоке, воевала там. Вот. И мы как рванули на вокзал, а там поезда, которые проезжают, они как-то долго, минут пятнадцать, двадцать стоят и поехали дальше. И вот оттуда солдаты выпрыгают, а вагоны-то какие? Где сход возили? Где скот возили, понимаешь? Вот в таких вагонах везли солдат на восток уже. Ага. Снова вот, снова воевать, да? Вот так вот. Ну, там плестали, танцевали, играли, ребята, солдаты, эти даже у них гормошка была, играли, ну, пожелам, свисток, садятся, бегом, кто там успеет свой вагон, не успеет, заду подхватиться садить свой вагон, там уж на другой станции переходит опять свои вагоны. Вот такие дела были. Ну, в общем, когда на востоке закончилось, Зоя приехала домой. И с ней приехала подружка, ее звали Нина, вот, а она там вышла замуж за китайца. Такой красивый китаец был мальчишка, она тоже такая славненькая, и ты представляешь, что-то совсем мало они пожили, у нас жили, ну, у мамы где, вот это значит, Нина, со своим этим китайцем и Зоя. И вот это! И в один прекрасный момент эта Нина повешалася. Ну, говорят, кто пережил войну, все люди с такой вот больной головой становятся, понимаешь? Ну, посиди-ка под пулями, подся вкими. И вот она, значит, нажила себе такую болезнь от этого, от этой войны, и повешилась. Так дальше что? Она повешалась. Ты меня слышишь, да? Отлично слышу. Ага. Это кто кто у вас жил, получается, в этот момент в Тулуне? Зоя вернулась. Аня была там, да? Аня училась в Иркутске. Аня уже в Иркутске, пожалуйста. Да, да, в Иркутске я тебе говорил, она в Иркутске, училась, и есть фотографии у меня там, где группы, они сфотографированы. Вот так она в то время училась. А Нина была уже замужем, у ней была уже Галя. Вот Галя такая была зрая, ужас, ужас, что наделала, а жили они, тетя, со сниной и Гали, через дорогу. Вот она прибежит к нам, а мы жили с мамой, домик такой уже до окон прямо спустился в землю, уже окна эти упираются землю, а О надона. бе..рет палку, Галя, и пошел хлестать по этим стеклам. Представляешь, все стекла повыбьет. Ага, мама приходит, не ругалась, ничего, возьмет картонами, закроется из дома оттуда окна эти. Вот так вот такая зарная была. Фу так, что еще дальше? Петя Петя там мальчик родил. Петя? Нет, Петя. Петр это муж был Денин. А у них родился мальчик еще. Его звали, мальчика звали Вол Володя маленького. И Нина при при э приносила его сюда к маме, в этот домик. Вот он сидит на полу, а эти два дурака, Галя и Гоша, вот бегают вокруг, он сидит на полу, ага. А они бегают, а то книгою по голове, то руками по голове хлопают, то он сидит, скорчился вот так, вот маленький такой, и плачет. Я захожу, ой, это что такое, пришла я? Как давай им обоим по сракам давать? Налупила обоих и эту, и Нин, и Гарю, и Госу, в общем, отлупила их обоих. Я говорю, это что такое? С ребенком они ее хлещат по голове и все. Ну, в общем, вот такие дела. Потом Галя с Володей с этим заболели, Нина отвезла их в больницу, и вот их там лечат. У них, оказывается, было воспаление легких, а их лечили от желтухи. Вот там-то эта Галя и посадила свою печень, и всю жизнь мучилась с этой печенью, со своей, до конца дня своего. Вот так. В общем, короче говоря, Нина, когда их выписали из больницы, Нина поехала на лошади и подъезжают обратно домой уже Володя мок мертвый. Вот так он там умер. А Гарри, вот она вовремя вытащила, все-таки она ее спасла. Ну вот я помню, Володечку эту похоронили, да, а мы собрались с девчонками. Вот, Анечка нам на стол накрыла, и давай подминки по Володе. В общем, поминки справились с ребятишками. Вот это я хорошо помню. А тебе сколько лет было? Потом тебе дали. Там не помнишь? Ну это уже сколько лет было? Кому? Тебе? Сколько лет мне было? Ну Ну, сколько мне лет было? Да я уже взрослая была. А сколько лет? Га Гали тогда, наверное, было лет пять, а я ее старше на восемь лет. Значит, мне было 13, да? Угу. Мне было 13, вот так. А Галя? А Гушана. А Галя было 5 лет, тогда. Да, я понял, Галя. Галя, она получается вот чья дочь. Галя, Нина. Нина. Нинина, дочка. А, Нина, сестра. А Нина сестра мне, да. Ну так. А Гоша на девять лет меня маложе был. Ему было, значит, 14 лет. Тоже Нинин? Госа-то? Ага. Нет. Нет. Гоша был госа был Анин, Анин. Гоша был Анин сын. Она выходила замуж. родила Гошу, а он работал, работал шофером. И такой бледовитый был мужичок, да, по деревням вечером там литовцы были, литовские девки были в этой деревне, они поедут туда, ну, он с офером работал, поедут туда с друзьями и вечером нарядится не вошло, так они в кольцорбах, вроде дескать, это у них светлые брюки, танцуют с этими девками. Вот. В общем, короче говоря, потом его взяли в армию, его звали Сережа. Его взяли в армию, он отслужил, приезжает, а госточка в кроватке стоит, ага, и говорит, папа, Аня говорит, нет, это не папа. Вот так а ему сказала, я с тобой больше жить, не буду. Вот так, дорогой мой, собирайся и уходи. Мне ты не нужен. Хватит гулять ходить. В общем, она его выгнала. А потом-то она вышла за гущина замуж. Вот, какое-то время было, и в один прекрасный момент Гущина влюбовал ее, при при пришел свататься, но она у посмотрела, посмотрела, думала, ну ладно, порядочный мужик, он работал уже там каким-то уже начальником в отделе, ну, она выходит загущена замуж, зарегистрировались с ним они. Он первое время таскал на руках, прямо его туда унесет, к родителям к своим Гошу на руках носил., вот Но потом уже стал отыкать от него. Да, Гоша у него работал, и подвал выкопал под домом там. Ну, в общем, короче говоря, он работал. А Игорь нет. Там уже Игорь был, уже уже Игорь, да, Гоша, Игорь, ну да, а Гоша как не родной, сын все ему помогал в доме, ну буквально все. И копал там эти под домом, что-то и какое-то выстроил ему кладовку какую-то. Ну, в общем, он работал. А Игорь ничего не делал ему, ничего не помогал. Вот такие дела. Ну и что дальше? Вот они живут сгущенным. А Оля это чья дочь, Оля Оля это дочка Веры. Вера это жена го жена гены, жена гены, вера жена гены, понятно? А гена сын Анин, понятно? Ну это вот уже геночка сын Анин, а он женился на вере. А как он женился? Он служил в армии, во флоте, он во флоте служил. Четыре года служил и и приехал в отпуск, а он перед этим дружил просто с Верой, дружил он с ней. Ну и вот, и вот он приезжает в отпуск и узнал, что веру родители закрыли в подвале. Она потому что вступила в комсомол. Вот, в комсомол вступила. А они хотели, они сектанты были, родители ее были сектанты. Понял, да? Алло? Понял, понял. Ага. Они были сектанты, эти родители, хохлы. И вот, значит, это и они, значит, когда вера в к и они хотели, чтобы она вышла замуж за сектант оттуда из их компании родительской. А она вступила в комсому. Когда они узнали, вот они ее подвал закрыли. И в это время приезжает Геночка в отпуск. И узнал, что она в подвале. И вот он, значит, это, как ее вытащить оттуда? А окна-то вот эти вот есть. Окошечки небольшие, это окошкошечки, подвал, который с улицы. Знаешь же, да? Вот он это окошко выдрал и вытащил ее, а она была в бюлгалтере и в плавках тоже. Вот они ее так закрыли там. Ох, какие сволочи, понял, родители называются. Они вскоре уехали, эти родители, забрали брата своего, у ней брат еще был, да, вот, тоже участвовал в этой секции, забрали, и уехали они на Украину, родители. Вот, а Верочка осталась здесь. Вот он притащил, пришел с ней домой и говорит: мама, Вера останется у нас жить. Вот так и так вот с ней поступили. Ну, а Аня говорит: ну, как хочешь, как хочете, так и делайте, вы взрослые уже люди. Ну, в общем, он пожил эти хоть два месяца с ней, и она осталась в деревне. Вот Олечка-то она родила. Понятно? И вот он приехал в свою воинскую часть. А надо было ехать три атомных станции ставить на дне моря какого-то, три атомные станции. Ну, это должна быть подводная лодка совсем другая. Вот а это а так, подожди. А секретчик, секретчик был, он заболел на другой лодке, не на той, где служил Геночка, да, а на другой лодке заболел вот этот секретчик. И он лег в больницу. А надо проводить лодку, чужую лодку, и просит взять гену туда. А начальник этой лодки, там где деда геночка служил, он его не отпускал. А тот начальник, которому надо было гену забрать, он написал министерство, а мини-эстерство дало приказ, чтобы гена перешел на эту лодку для того, чтобы поставить вот эти три атомные базы. Понятно? Да это комсомольск был? Ты меня понял, да? Алло, алло, слышно? Вот так. И он оказался один на этой чужой лодке. Так. И вот когда они поплыли. И в нейтральных водах, в нейтральных водах, американская лодка расстреляла эту лодку, взорвали, и она по частям разлетелась, эта лодка, на которой вот был на чужой лодке, когда на которой был геном. Представляешь? Вот так. Вот так вот он погиб. И вот прошло сколько-то лет, уже этот был у нас, как его сволочь там, пьяница-то президентом был. Как его? Ельцин? А? Ельцин или что? Я не слышу тебя. Ельцин? Кто? Ельцин. Да, да, да, Ельцин. А это какая? Комсомольский, что ли? Он был тогда уже президентом. Ельцин уже у нас, у России здесь.. Ну, да И вот его, и один отсек, один отсек, поймали японцы. Понимаешь, от этой лодки, которая погибла, они достали этот отсек, открыли, а ребята, 5 человек там в этом отсеке было, да, как живые лежат там? Представляешь? И этому Ельцину Пасхуде предложили, чтобы он забрал и похоронил их. Он отказался. Представляешь, отказался похоронить этих ребят. Так вот, американцы сами же их убробили, сами же их захоронили. Они их сделали им железные гробы, они их спустили на море, все ерверки тут, значит, горели. В общем, короче говоря, они похоронили этих пять ребят. Но остальных, конечно, нигде и ничего больше не нашли. А Ельцин, паскуда, взял, отказался. Ты можешь себе представить, а? А как? Лодка-то комсомольская или как лодка называлась? Что? Как лодка называлась? Не поняла. Так называлась подводная лодка. Не поняла? Название как что название лодки? Название лодки как? Ой, господи. Ну, это случилось в 1956 году. А как же ее название-то? Ну, забыл опять. Комсомольск, по-моему, нет? Вот, однако, комсомольсты был, да. Вот так. Вот так вот. Да, пожалуй, это комсомолецы был. Понятно. Ага. Ну ладно. И вот он писал тут, посылал фотографии с ребятами. Деночка, да? Фото.ме морской. Ну, пишет там на этой фотографии стихотворения, что это море во всем виновато, это это флот мой юность отнял. Это завершает, это стихотворение. А там дальше вначале я сейчас забыла. Вот так. Вот на фотографии. Пока еще живой был. Вот так написал, что это флот мой юность отнял. Он уже 4 года отслужил, осталось пятый год. Он тогда пять лет служили. Вот. И командир сказал, узнал, что вера беременная. Он сказал, вот только жена родит, и мы тебя сразу отпустим домой. Не будешь пятый год служить. Вот и дослужился. Видишь, как? Погиб. Так, дальше что тебе рассказать? Слушай, дальше, наверное, пауза. Завтра позвоню тебе еще. А, ты едешь на работу сейчас, да? Да, я доехал уже. Ааа, ты вон как нано. Ну ладно, ладно. Да, Тачка, обнимаю тебя, обниму моих маленьких ребятишечек, там Риточка. Все, я люблю вас всех! Хорошо, передам. Очень и очень, я люблю вас всех. Миленькие вы мои. Ну, так вот, данечка. Ну, ладно. Давай, поблагодарим. Ну хорошо, хорошо. Давай, пока-пока.

## Звонок 3
Спросить тебя. У тебя часто бывает бродхит? Чего хотела спросить? Я говорю, бронхит часто бывает у тебя. Слушай, ну да, достаточно часто. А че он не лечится, так вот? Чтоб постоянно не было? Ну, комплексная история, где надо и мозги поправить нормально. Просто слабое место в организме. Возможно, из-за того, что воронкообразная грудная клетка. Возможно, из-за того, что ну как-то иммунитет еще под ослабленный вот ну короче разные варианты есть поэтому слушай ты сколько дней был дома ну неделю был дома, да? Сколько? Неделю был дома. Ага. А что, у тебя температура была? Не, не было. А, ну ну хорошо, хоть температуры не было. Да не знаю, хорошо ли или нет. Ну вот я хотела спросить тебя об этом. Ну. Ну, теперь ты меня спрашивает. Ну вот, хочется спросить, давай про то, как оказались на Байкале, как мы в Сибири как в Сибири оказались, как в Сибири оказались, отец, ну, перевалов, да? Он в 14-м году состоял в какой-то партии. А как у него? Вот мало. А? Как имя? Не поняла. Как у него имя? Мартин Ильич. Как как? Как? Сейчас подожди. Ванифатий Мартиревич. Ванифатий Мартирьевич Перевалов. Да-да-да. Понял. И вот он в четырнадцатом году он состоит, он жил в Челябинске, маму забрал туда, вот она ну недалеко от Челябинска жила. Вот он п приехал за ней, женился на ней и увез ее туда к себе, в Челябинск. И вот он состоял в какой-то партии. Мама рассказывала, я сейчас когда-то еще рассказывала, что он состоял в партии, и в этой партии было 12 человек их. И вот они, и кто-то выследил их. Короче говоря, вроде даже из своих, которые в этой группе были, вроде предали их. Их арестовали. Вот арестовали и, говорит, идет в суд. Шел в суд там же в Челябинске. И когда суд закончился, им присудили вечную каторгу в Сибирь. Ты меня слышишь, да? Отлично слышу. Ага. Вот им присудили вечная каторга в Сибирь. И вот они из Челябинска шли пешком до Черемкова. Никто из жен не пошел с ними. Одна мама, мамочка с Ниной на руках шла вместе с этим этапом. Понятно? Ну, шли в Сибирь не только вот эти 12 человек, а много их насобирали. И вот этот этап идт, очень редко отдыхали и мало. Ну, а мама с Ниной на руках пешком тоже шла с ними. Они были закованы, у них ноги были по 4 человека вместе, очень заключенные. И руки по четыре человека были вместе завязаны. И вот таким путем они тащились. Ну и вот когда они пришли в Черенкова и поселились, там отстойный вагон был, и мама рассказывает, они поселились в этом вагоне, вот двенадцать человек, которые в этом вагоне. Мама на них на двенадцать человек и стирала, и готовила, все. Ну, в общем, вот такие дела. И с Ниночкой, с Ниночкой Суеростила. Вот такие дела. Ну и дальше все. Советская власть так и отца, ну я его отцом называю. И отца забрали на переподготовку в армию. И вот нет, и нет, и нет, и год, нет, и два, и года нет, и три года нет. Мама все ждала. И куда бы ни спрашивала, ей ничего не отвечали, где он. Вот Акалласосн уехал, уехал снова в Челябинск. И работал он уже, женился там, и работал он уже начальником вокзала Челябинского. Но это потом уже узнали. Ну все, а к ней подслапался тут женатый он был, механиком работал. А мама работала на складе там. Склад был. Ну вот она на этом складе работала, а он там механиком работал. Это с Черемховоде. Вот он, а это в Черемхова. Да. Ну и потом и она забеременела. А он подумал, что он жил женой сколько лет, детей у них не было, он рассчитывал, что мама родит, и отдаст этого ребенка ему. Мама, когда родила, он значит стал просить меня у ней. Она говорит, знаешь, я вот обниму из всех своих детей, лучше с голода умру, мы своего ребенка я никогда никому не отдам. Ну, в общем, короче говоря, и он вскоре рассчитался и вместе с женой куда-то уехали. Ну вот, мама меня ростила так трудно. Вот так работает ребенок маленький, вот, и значит, не на тоже накормит меня, вернет, в ванну положит, а дома была собачка, а мы в красном уголке жили. Мама рассказывает, что мы жили в красном уголке. У нас не было квартиры. Что такое красный уголок? Ну, красный уголок - это занятие такое. Ну, ну как тебе красный волок? Ну, в общем, жили вот в этом здании и вот мама меня оставляла посередине там этой комнаты стояла железная печка мама топит ее, забежит, опять подбросит дров, и ванна стояла так недалеко, чтоб мне было тепло в этой ванне, понимаешь? Вот такие дела. Ну а потом, а потом, значит, уже я подросла. А у нас об начальнике этой базы фамилия была Карпов. У него была жена. Но он здесь пока жил один Карпов. А у него кабинет был на втором этаже. А я уже мама уже оставляла меня, ползала тут собаками и кошками по этой комнате. Вот и я выползу и по этой лестнице поднималась к нему, карту, представляешь? Вот, говорит, прилезет ко мне, сядет на ногу ко мне, я, говор,ю ее так вот качаю, качаю, она уснет, Карпов берет ее. Вот такие начальники были. Не разделяли ни рабочих, никого, все одинаковы вели себя. Он берет меня с собой, идет в склад и говорит, маму назвал Любочка, Любочка, ты знаешь, я прям переживаю, вот она ко мне говорит,, приползет, ведь она как за этой лестнице разобьется. Ну, отдаст ее маме, мама опять придет, накормит ее, ну и что, отскапуешь всем, не с кем, вот такие дела, вот она опять с этими собаками, кошками лазит. Это я. Ну, а потом. Потом все. А как маму зовут? Любовь Викторовна, да. Фамилия у нее какая была? До переваловой. Михайлова была, да. А вот я родила, а я родилась от этого мужчины, он тоже Михайлов, фамилию, было. Механик который, да? Ага. Ну вот, а когда отец садился, зарегистрировались, она стала перевалова. А она откуда? Она тоже из этого, из Челябинска? Или туда приехала? Нет, нет, она из этого. Как он? Ой, ну забыл. Ну недалеко, там такой городок небольшой. Ну, может, потом вспомним. И вот кто его сюда послал за ней, чтоб он женился. Ну и вот, а у ней она работала девчушка же была. Сколько лет работала?

## Звонок 4
Алло, привет, слышно? Привет, Данечка. Что-то давно не звонил. А я что-то это приболевший был. Что? Поболел немножко. У меня отпуск навернулся. А, ну ну понятно. Поэтому да. Нормально слышно, да? Что? Слышно? Хорошо. Чувствую., как себя Чувствую, как себя. Чувствую потихоньку. Готовлю, посуду мою. Ну, Андрюша уже за полом следит, работает, подрабатывает, вот такие дела, а мы с Море дома. Он он к батарейке лег на стуле и спит. Понятно. Ага. Ну Ну чем ты меня обрадуешь? Чем я тебя обрадую? Ну не знаю. Ну вроде это нормально. Все выздоровел, самочувствие хорошее. У тебя тебя что беспокоило-то? Да, бронхит опять. А? Бронхит. Бронхит мучиться господи. А ты че, в больнице лежал или дома? Дома? Дома, да. Угу. Детки в школе? Детки в доме. Их маргаритка сегодня отвозила. Рита их сегодня отвозила. А, ну, ну, понятно. Ну ладно, что еще нового? Че нового? Да пока ничего особо нового нету. В городе все спокойно. Да? Спокойно, вроде все. Ну ладно. Что подавость, там у вас передают? Что? Что вас по новостям передают? Не понял. По новостях говорю, что рассказывают. Не слышно? Ну, я вот сейчас слышу тебя. То в новостях рассказывают? Ты маленько помедленнее говори. Ага, что рассказывают. В новостях. Что рассказывает? В новостях, да. Что рассказывают по телевизору, что ли, или что ты говоришь? Да, да. А что же рассказывает? Я же не знаю. Картинки смотрю и вс. А ч я соображу, о чем там говорят? Ой, беда прямо когда это закончится все. Все надеюсь, не скоро закончится. Что? Надеюсь, что все не скоро еще закончится. А так только частично что-то трамп американский президент говорит надо заканчивать войну с россией ну прекратить войну с Россией. Вот так. Что дальше будет? Не знаю. Дальше вариантов несколько. Либо эскалация до Европы, Лижний, либо восток. Угу на этом вряд ли что-то закончится, да. Вот обыяли, надо же вот давай им Россию, давай им подземные, подземные все, да, все богатства. Русских ненавидят. Чего мы им сделали? Вот так, банчик, это тяжелующая война, ужас. Во Второй очественной войне мы голодно сиделись, деревнями прямо вымирали с голода люди, понимаешь? А сейчас жрем вот так вот. Вот так, и все нам плохо. Вот так. Вот чем отличается эта война, что там был голод, а здесь обжорство. Какие дела? Мне уже будет девяносто восемь, в июне. Там темка летом доедет до вас ну Андрюша говорила га пусть приезжает к нам у нас собака есть мы заниматься и будем место спать теночки есть он какой диван большой постелим тут вот так Ну, он будет, наверное, у Насти все-таки. А, у Насти, да? Ну, ну может, и у Насти, у нас побудет. Ну, он не это не умеет так. Не умеет так? Ему сложно дается, да. И там, и там, и там. Ага. Димочка умеет так так, а что мы не уме?ет, да Ну, Дима умеет, да, вообще тоже где попало и в походах нормальный. Но любит он свою кровать, свое одеяло. Поэтому тоже. Не поняла. Не возит, но очень радуется, когда возвращается. А, ну-ну. Это сколько времени будет он у нас здесь, в Ангарске? Ну вроде почти там неделю, может и две даже. А вы где будете? Я в Питере буду. Я работаю. Ага. Вот а я думала, что вы поедете с Машей туда отдыхать. Они поедут Маша с Андреем привезут его на Байкал. И дальше это уже он с ними проедет, наверное, по КБЖД, вот, ну и дальше останется. Они да сколько поедут-то? Я не помню. По-моему, две недели они поедут. Маша на две недели, да? По-моему, да. Угу. Ну вот уже. Она же работает или нет? Работает. Работает. Ну понятно, дачка. Ну, больше ничего нового нет. Андрей на работе. Приедет вечером. Не раньше семи. Такие дела, ты знаешь, что гада умерла, да? Знаю, да. Вот зачем мы ее сожглись, скажите на милыйся. Когда можно было подкоп сделать, с ними вместе? Там если с Димой нельзя только два человека, можно было с нимой, с Ниной, к мамой, с ее сгалиной. Но там они через дорожку похоронены в этом кладбище. Это такое президентское какое-то кладбище. Вот так. Я ли сожгли. Прямо как будто вот все от души оторвали. Так наоборот, лучше, чем все-таки надо к земле к земле возвращать на спокойниках к земле. А что значит возвращать? Ну, чтобы землю хоронить, а не изжигаешь. Ну, мы же не из земли вышли. Мы же не из земли вышли. Из земли вышли? Так нет. Нет, они не из земли вышли. Ну, в землю надо хоронить землю. Ставить памятник. Он кругом ставит, памятники. Харпо нет, землю. Ну, в общем, это тоже нормально, Боб. Утилизация тела - это утили говори это тоже нормально, жич что ли нормально? Конечно, нет. Я не могу успокоиться никак. Господи, вообще, даже на эту тему запариваться писать. А ты понимаешь, какое у меня видение было? Что Галя вот в этот момент умерла. Это было по нашему времени три часа ночи. Все спали. Вдруг иначе я тоже спала. Вдруг я слышу, прямо слышу, свой голос слышу, понимаешь? Кто-то говорит, говорит так, нечленораздельно, громко так. Я думаю, это что такое? Откуда? И говорю, Андрюша, ты что ли говоришь? Он говорит, а он что-то промолчал, Андрей, потом я говорю это, Андрюша, вот ты вдыхаешь кислород, а выдыхаешь газ. Вот такая дуль сница, да? Выдыхаю, я говорю, ты не дуй на нее, а то отравишь. Вроде как Маринка здесь, где-то. Не вижу ничего, а говорю, я чувствую, что здесь маринка где-то близко и проснулась представляешь и вот в этот момент когда вот этот я голос слышу прямо натурально слышу его. В этот момент галочка умерла. Представляешь? Вот так где-то видно около десяти, около девяти вечера, наверное. Ой, ой. Ну вот я ее тетка была, а она мне племянница. А мы не чувствовали это, а мы как подружки с ней жили. Представляешь? Обо всем поделимся. Я как, она меня как, вот позвоню, да. Ой, Риточка, Риточка, до сих пор Риточка, а я галочка, галчонка, галочка, галечка, галечка, всякое разное, вот так. Представляешь, у нас такие разговоры. Ну, вот сейчас видишь, как что-то так скромно, какой-то гробик, не обитый, ничего, какой-то деревянный. Вроде здесь лицевая сторона, куда сфотографирована, что-то нарисовано там. Ну, в общем, вот такая мучь. Вот так я запечалилась, конечно. А это Алеша говорит, ну ничего, они прикопаются, то вот соберут этот, ну соберут этот, прах, называют, а? Прах. Да, да. И прикопают, съездят к зиме. Я вроде сначала успокоилась, а сейчас не могу, как ложись спать, она у меня перед глазами. Вся жизнь, ее все проходит. И вот спать не могу, и все, что ты будешь делать. Потом вымучусь, а потом часа два перед утром отключусь, представляешь? Вот такие дела никак не могу справиться, что надо смириться с этим. А вот как ложусь, так начинается. А как получилось так, что она в Москве? Ты там Как получилось так, что она в Москве, а ты в Иркутске? Ну, в Ангарске. Вот шестого у нее день рождения был, а седьмого она умерла, это я знаю. Я имею в виду, как получилось, что она в Москве? Она откуда изначально? А, в общем, в это время Женя была с ней в Москве. Она приезжает в зубы лечить что-то в Москву, представляешь, оттуда, всякими нелегальными путями пробирается. Да, это что такое? Горло, вот схватываете все. Вот такие дела. Данечка, ты сейчас дома, да? Да еду на работу. А ты на работу уже едешь? Ну да. Ааа, я думал, а ты еще дома. Ну, а ты уже позавтракал, где чего? Позавтракал, да. А вы сейчас дома завтракаете, да? Да? Ну да, конечно. Надежнее, чем там на школу-то надеяться. Рябятишки ве ребятишки не на весь рабочий день остаются в школе. Ну, до 4 часов, до пяти иногда. Да? Там проблемка есть, да? Ну там хоть это время. Кормят их. Кормят, да. Ага. Оба остаются в это время. Остаются оба, да. Нормально. Агу. Ну, но понятно. Ничего, как учится, нормально, все, да, хорошо. Бывают тройки-то. Да, бывают, конечно. Ну ладно. Ну что мы еще оценок нет, пока. Кто, Тма? У Тмы еще нет оценок, пока что. А у Тмы то еще не ставится оценки.. Ага Ну, я поняла. Ага. Ну да, потому что это первый класс обычно не ставит оценки. Ну а Димончи-то уже ставят, конечно. Ой, какие вребиди! Как растут ребята, как грибы! Как грибы растут, я вот посмотрели, пока: ну, по телевизору ой на сотовый телефон перебрасывает нам Ванечка этот э Ленин то Ленин Ольгин Ольга Лен Ольга Панина, да, у ней дочка Лена, а первый ребенок у ней этот Ванечка, который не разговаривал, он слышал, но не разговаривал. Вот они его долго лечили, а сейчас уже ему 15 лет. Вот показывает, как он играет на барабанах там, на всем. Такой уже взрослый парень. Вот так. Я... Я спрашиваю, говорю, Ванечка, а ты меня помнишь? Он говорит, помню. А как раз мы у нас все на дни рождения были, и Елена приезжала туда с мужем, с девочкой, с маленькой, вторая у ней родилась, и Ванечка. Ванечке тогда было, наверное, года мне 80 лет было, ему года, наверное, 4, не больше, и вот ему сказали: это твоя бабушка. Ты знаешь, как он ко мне прижался? Вот сколько они были, и мы там, да, он от меня не открыл никуда, никуда не отходил. Представляешь, такой ласковый мальчик, они шибко-то его не ласкают, видно, сейчас все внимание этой девочки. Вот так ее звать, как же, как же ее звать-то? У Наташи-то девочка Соня, а это как-то по-татарски имя забыла. Вот так. Вот такие дела. Понятно. Наташка такая у Ольги. Веселая все время. Вот, то самое. Ну, всегда улыбается она. Такая смешная прямо. Хорошая девчонка. Очень мне нравится Наталья эта. Вот так. Ну ч еще тебе сказать? Ничего нету дольше нового. Сейчас что-нибудь буду готовить. Наверное, курицу в духовке, картошки напеку. Ну это где-то часа. Да, вкусно будет. Огурцы есть солные, капуста солная есть к этому делу. Так что он приезжает, голодный, я говорю, ты почему там не ешь? Он я ел, я же вижу, что не ел, как займется работа, и он обо всем забывает. Вот утром позавтракает, убежит и все на этом вот так я говорю: не обманывай меня, пожалуйста, сам голодный глотает, не жует не жует, глотает. Представляешь, как на стол поставлю? Я уже сразу вставлю на стол ему. Вот все, давай, давай, давай, кушай. Иди умывайся и кушай. Вот такие дела. Понятненько. Ладно? А ну ладно, Данечка. Ну спасибо, что позвонил, милый ты мой ребенок. Я так хочу тебя видеть. Я так скучаю, Данечка. тебе ну можно хоть так видео созвониться еще созваниваться завтра че с утра набираю начнем историю вспоминать? Что сутра? Утром, говорю, набираем. Начнем историю вспоминать. А ты готова будешь рассказать? Че, чего? Готово будешь рассказать завтра. Начать рассказывать. О чем? Ну, начнем с того, как оказались в Сибири. Бредки. Я не поняла, о чем рассказать тебе? Начнем с того, как оказались в Сибири. А, как вы в Сибири оказались? Да. Ну-ну-но-но. Это про мою семью, да? Конечно. Ну-но. Я нашел способ записывать. Ну ладно. Ну. Ну ладно, давай до завтра. Ага, ну пока, Данчик. Ладно, пока-пока. Обнимаю тебя.

## Звонок

И вот мы трое суток все время около они были. Я приехала, Нина приехала тоже провожать последний путь. И вот ночью ровно в 12 часов две бабушки еще сидели, Анечка наказала, чтобы они ее вымали, когда ее не будет. Ну и вот, она вдруг в 12 часов ночи в дом открывается на себя, на себя дверь открывается в коридор вот так с таким шумом, мы все подхватили, думали, что такое. Была только калитка открыта, а тут дверь все равно прикрывали, ну не надо, щелку, вот. И значит, и только подхватились, хотели идти сюда в коридор, а дверь обратно и закрылась, представляешь? А это никакого ветра не было, ничего. А дверь открывалась, такой коридорчик с крышей был, входной. Представляешь, это освободилась душа. Через троек суток всегда покойника держат здесь, ну, в этом мире, понимаешь, а через трое суток он у у него соглашается душа. А здесь она находится с ним, вс видит, вс слышит, представляешь? Вот это так говорит Библии еще. А это я свидетель, что вот так открывалась дверь, закрылась, и мы выскочили, потом на улицу, никто не мог перептьрыгну, потому что так вот з досками была выселена дорога от калитки до д до дверей сюда, да, вот и с обоих сторон такой заборчик высокий, а там малина росла с одной стороны, а с другой огородик. Там никак не мог никто выскочить, так понимаешь? Вот это я свидетель этого. Вот такие дела. Угу. А ты веришь мне? Ну, а что не верить, ты верю? А веришьт так. Вот такое было я была свидетелем всего. Так, ну еще что тебе сказать. Ну, а сейчас видишь, умер человек, утащили, мер у морги держат там его, потом в прощальный зал и все, и поехали. Ну, все по-долго. Так что родственники уже ничего не видят там. Нет, да. Ты че молчишь? А меня все равно плохо слышно, а ты рассказываешь. Слушать мне нравится. Поэтому рассказывай. Ну вот, я тебе рассказала, что я была свидетелем чего. Вот так. Ну и что-нибудь расскажи мне. Так что тебе рассказать? Проталину сынку Маргариткину. Что, ну вот сложно рассказывать. Не слышит. Тебе не слышно, ничего. Ну, плохо? Плохо. Плохо. Ну да. Поэтому ты рассказывай, я тебя хорошо слышу. Ага. Ты сейчас за рулем едешь, да? Да? Ты едешь на машине и разговаривае со мной, да? Да? Ага. Ну ладно. Лето в этом году в Питере нету. Какое-то оно совсем грустное. Что в этом году? Лето. Не поняла лето лето, говорю в этом году нету. Света нет. Лето. Лето, зима, весна, осень, лето. Ой, да ты надорвался, говорит, Господи Погода, не погода в этим летом. Холодно у нас. Что надо? Ой, господи, рассказывай ты, а? Вот прерывается и все. Рассказывай. Ты что-нибудь расскажи лучше. Мне тебя отлично слышно. Лучше рассказывай ты. Мне тебя слышно хорошо. Ну вот видишь, как тяжело со мной разговаривать ужас. Ну что делать? Ладно, давай. Пока-пока. Данечка, спасибо тебе за звоновочек. Я рада, что хоть голос услышала. Ну давай, обнимай своих ляпотюшечек мальчиков, миленьких. Хорошо. Вот таких. Младшего скоро отправим в гости. Как хочется прямо увидеть. Ой. Значит, дым этот Артемочка будет в июле, да, у нас то? А данчик будет опять в поездке. Дима будет в лагере. Ой, Дима, пху, а и данчик, говорю, господи, поперепел. Данчик будет где-нибудь в поездке тоже. Ага. Вот так вот. Это все равно на дедок я и называю девочку Данечки. Ой, господи. Вот это дела. Ну ладно, Данюшка. Давай, бай спасибо миленький, я хоть голос твой слышу. До свидания, да, пока, пока


## Звонок

Вернулся из Минска. Еду на работу. Ну-ну-ну, понятно. Тебя с прошедшим праздником. А, спасибо, Данечка, спасибо. Ну что еще ты новенького мне скажешь? Так, что новенького сказать? Слушай, ну новенького пока не знаю. Но у нас уже это весна наступает. Что, что? Весна наступает. А, весна наступает, да. Уже плюсовые температуры идут днем. Ну, здесь все с минусом. Ага. Как там ребяточки наши маленькие? Хорошо. Понедельники им, конечно, тяжело даются. Че, тяжело дается? Понедельники. Не слышал. Понедельники. А, понедельник, ну. Ну они пока встанут. Так. Вот такие пироги. Ч посидеть один? Вот такие пироги, говорю. А ну, ну, понятно. Какие пироги. Ну, Андрюша на работе. А я вот сижу, смотрю врачей, что там говорят они, ну только ничего не слышу. Картинки смотрю. Он маленько спит. Вот так. Завтра привет. Вручет мне медаль, там подарки на 8 марта. Они сегодня хотели приехать. А Клюша меня замкнул, ключи-то не оставил. А они звонят мне, что это? Сейчас подъедем. Это было в 1 пол одиннадцатого утра. Я говорю, подождите-ка, я посмотрю, может Може,т у, нас он. оставил ключи все-таки мне. Пошла шарилась. Нет. Я говорю, я не смогу вам открыть, потому что он замкнул меня себе. Ну давайте тогда на завтра. Ну, от завтра приедут с утра, включать медаль, вручать какую-то там, и это самое, и подарки привезут мне на 8 марта. Вот такие дела. Понятно. В этом году восемьдесят лет победы же. Да-да, да, восемьдесят. Ну вот так уже восемьдесят дней по лет прошло, как война закончилась. Ну, зато сейчас война, так война. Ту войну мы с голоду умирали, по несравнимо, ну я не слышу, Манечка. Ой, кто мой данечка. Говорю, несравнимо. Опять не поняла. Ну ладно. Рассказывай лучше ты. Не поняла, мой Азан. Рассказывай лучше ты? Не слышно? Ой, кака слышимость плохая, жутко. Андреем подарил мне букет цветлов, напокупал всяких продуктов, рыбы копченой красной, там что-то еще, еще, еще, фруктов всяких это на 8 марта ну вот мы с ним теперь хорошо кушаем вот такие дела так что еще тебе сказать? Да, ты все потерялся. Пытаюсь звук сделать получше. Так. Так лучше слышно? Алло, слышимо? Не лучше. Да, да, да. Лучше так слышно, говорю. Нет, плохо, слышал. Ну, боюсь, что это уже проблема. Не на моей стороне. Что-то вот там слышало. Ты сказал, что-то проблема, а больше не слышал, не пойму. Думаю, что проблема не на моей стороне. Как тяжело, это что такое-то? Ну ладно. Все, завтра позвоню, продолжим. Завтра позвоню, продолжим историю. Ага, ладно, ладно. Историю продолжим. Ну, наверное, они с утра приедут ко мне вручать-то мне вс. Ага. А ты как раз на работу будешь ее хоть. это Ну ты как приедут, так приедут. А? В это же время. А, в это же время, да. Ну, они-то приедут, наверное, часов по 11 по нашему времени. Ну и нормально? Я попозже. Ага, ну ладно. Ну ладно, ты спазавтракал уже, нет? Да? Дома завтракайте? Да? Рябятишки в школу с утра? С утра. Тоже позавтракали. Тоже позавкали. Угу, понятно, Данчик, миленький. Ну давай, до завтра тогда. Ну давай, до завтра созвонимся. Пока-пока. Спасибо, Данешка, за звонок. Обнимай своих котят мальчиков, маленьких, миленьких. Они уже большие становятся. Мне кажется, все маленькие такие маленькие. Да там лошадь держится. Ну ладно, дальше. Ну давай, пока. Пока-пока.